В некотором царстве, в некотором государстве жил-был богатый и уважаемый купец. Было у него три дочери-красавицы. И любил их купец больше своего богатства. Но самой любимой была младшая дочь, потому что была она красивее и ласковее всех. Однажды купец решил поехать за тридевять земель в тридевятое царство, в тридесятое государство по своим торговым делам. Позвал он дочерей и спрашивает: «Дочери мои милые, дочери мои хорошие! Какие подарки привезти вам?» Старшая дочь попросила привести ей золотой венец с камнями драгоценными, которые светятся как солнце. Средняя дочь попросила большое зеркало из хрусталя восточного, в котором она всегда будет молодой и красивой. А младшая дочь, самая любимая, попросила цветочек аленький, красивее которого нет на свете.
Уехал купец за тридевять земель. Много торговал он в чужих странах, купил подарки для своих старших дочерей, только для младшей дочери никак не мог найти цветочек аленький.
Однажды на купеческий караван напали разбойники. Но убежал от них купец в тёмный дремучий лес. Долго он бродил по нему, пока не вышел на большую светлую поляну. Стоял на той поляне прекрасный дворец, «весь в серебре и золоте», и там играла такая красивая музыка, какой купец никогда и не слышал.
Вошёл купец на широкий двор и удивился: никогда он не видел такого красивого и богатого дворца. Обошёл он почти весь дворец, но никого не встретил. Подумал купец: «Всё хорошо здесь, но только есть нечего», — и в эту же минуту появился перед ним стол, на котором было много разных вкусных блюд. Поел купец и захотел спать. И в эту же минуту появилась перед ним кровать из золота. Отдохнул купец и пошёл гулять по саду. Идёт и удивляется: вокруг поют птицы прекрасные, растут деревья чудесные и цветы необычные. Вдруг видит он цветочек цвета алого, красивее которого нет на целом свете. Сорвал купец цветок, и в эту же минуту загремел гром, засверкали молнии, и появилось перед ним чудище страшное. Закричало чудище нечеловеческим голосом: «Зачем ты, купец, сорвал мой любимый цветок? За это умрёшь!»
Испугался купец, объяснил, что хотел цветок своей любимой дочери подарить. Когда услышало чудище эти слова, отпустило оно купца домой, но приказало ему прислать во дворец одну из дочерей. И сказало чудище: «Не волнуйся, купец! Будет дочь твоя жить здесь как королева». Потом дало чудище купцу волшебное кольцо, надел его купец на палец и в ту же минуту очутился дома. А в это время и караван с товарами пришёл.
Рады были старшие дочери, что отец вернулся и подарки привёз. А младшая дочь увидела цветочек аленький и заплакала, как будто почувствовала беду. Рассказал купец дочерям о чудесном дворце, о чудище и о том, что должен умереть, если одна из дочерей не согласится жить там. Старшие дочери отказались помочь отцу. А младшая взяла цветочек аленький, надела волшебное кольцо на палец и очутилась во дворце чудища.
Пошла она в сад и посадила цветочек аленький на то место, где он раньше рос. И стал он ещё красивее.
Хорошо жила купеческая дочь у чудища: ела самые вкусные блюда, носила самые дорогие платья, слушала самую чудесную музыку. Долго чудище пряталось от девушки, боялось, что она испугается его. Но купеческая дочь каждый день просила чудище показаться ей, и оно согласилось. Когда девушка увидела чудище, она очень испугалась, но потом привыкла и уже дня не могла прожить без своего нового друга.
Однажды девушка увидела во сне, что отец её болен, и захотела дома побывать. Чудище разрешило ей навестить отца, но сказало: «Если не вернёшься ты через три дня, то я умру от тоски». Надела девушка волшебное кольцо на палец и очутилась дома. Больному отцу стало лучше, когда он узнал, что его дочь живёт хорошо. А старшие сёстры узнали, что она должна вернуться через три дня, позавидовали ей и перевели часы назад.
Когда вернулась девушка во дворец чудища, она не узнала это место. Всё здесь изменилось: птицы не пели, музыка не играла, а около цветочка аленького лежало мёртвое чудище. Заплакала тогда девушка, обняла его страшную голову, закричала: «Ты встань, мой милый друг, я люблю тебя как своего жениха!» И в эту же минуту загремел гром, засверкали молнии и упала купеческая дочь без чувств.
Очнулась она во дворце, а рядом с ней — отец, сёстры и прекрасный принц. Рассказал принц: «Превратила меня в чудище злая колдунья. И сказала, что буду я чудищем, пока не полюбит меня прекрасная девушка. Ты одна полюбила меня таким за мою душу добрую, за любовь мою к тебе».
Скоро принц и младшая дочь купца поженились и стали жить да поживать, добра наживать.